--- PAGE 1 ---
CHƯƠNG  4: 
TÍNH TOÁN BẤT ĐỒNG BỘ
--- PAGE 2 ---
2
GIỚI THIỆU
01 - 2023Sequential - Tuần tự
➢ Xử lý tuần tự
Xử lý 1 tác vụ (task) trong một khoảng thời gian;
Các task sẽ được thực thi theo thứ tự.

--- PAGE 3 ---
3
GIỚI THIỆU
01 - 2023Concurrency - Đồng thời
➢ Xử lý đồng thời
HĐH quản lý chương trình, mỗi chương trình ~ process (tiến 
trình) → cấp process id (PID) để HĐH quản lý.
CPU core chia các task của process thành các task nhỏ hơn + 
sắp xếp xen kẽ nhau → tận dụng thời gian rảnh của task này đi 
thực hiện task khác.
→ Máy tính xử lý nhiều việc cùng lúc tại cùng thời điểm, tuy 
nhiên,  bên dưới CPU core chỉ có thể thực thi một task nhỏ 
trong task lớn tại thời điểm đó.

--- PAGE 4 ---
4
GIỚI THIỆU
01 - 2023Concurrency - Đồng thời
➢ Xử lý đồng thời
Phân chia, điều phối nhiều tác vụ (task) khác nhau trong cùng 
một khoảng thời gian.
Tại 1 thời điểm, chỉ xử lý 1 task.

--- PAGE 5 ---
5
GIỚI THIỆU
01 - 2023Parallel - Song song
➢ Xử lý song song
Nhiều task khác nhau được xử lý trong cùng 1 thời điểm;
Các task hoàn toàn độc lập nhau.
Chỉ có thể thực hiện trên máy có số nhân (core) lớn hơn 1.

--- PAGE 6 ---
6
GIỚI THIỆU
01 - 2023Parallel - Song song
➢ Xử lý song song
Trên thực tế, trên mỗi nhân của CPU vẫn xảy ra quá trình xử 
lý đồng thời, với điều kiện là tại một thời điểm không xảy ra việc 
xử lý cùng một task trên hai nhân CPU khác nhau.

--- PAGE 7 ---
7
GIỚI THIỆU
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Bất đồng bộ
Cho phép các task được 
xử lý không theo thứ tự (có 
thể chuyển sang task khác 
trước khi task trước đó hoàn 
thành).
Có thể giải quyết nhiều yêu 
cầu đồng thời.
Hoàn thành trong khoảng 
thời gian ngắn hơn.
VD: Đi thi, bãi giữ xe, ...

--- PAGE 8 ---
8
GIỚI THIỆU
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Mô hình bất đồng bộ thực thi đồng thời
Trong một khoảng thời gian, các task thực hiện xen kẽ nhau;
Nằm trong một luồng điều khiển duy nhất → khi 1 task đang 
thực thi thì các task khác không thực thi (việc thực thi của 1 
task có thể bị tạm dừng và sau đó tiếp tục lại);
Sử dụng một luồng điều khiển chính duy nhất, cả trong hệ 
thống đơn bộ xử lý (uniprocessor systems) và hệ thống đa bộ 
xử lý (multiprocessor systems).

--- PAGE 9 ---
9
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Module concurrent.future
Được phát hành đi kèm phiên bản Python 3.2;
Là một high-level module.
Cung cấp giao diện cấp cao để thực thi các lệnh gọi bất đồng 
bộ.
Lập trình đồng thời (concurrent programming): xử lý task đa 
luồng hoặc tận dụng tính đa lõi của những CPU đời mới một 
cách dễ dàng và nhanh chóng.
--- PAGE 10 ---
10
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Module concurrent.future
Dựa trên hai module khác của Python đó là threading và 
multiprocessing.
Việc thực thi bất đồng bộ có thể được thực hiện với các 
luồng (sử dụng ThreadPoolExecutor) hoặc các tiến trình 
riêng biệt (sử dụng ProcessPoolExecutor) → cả hai đều triển 
khai cùng một giao diện, được định nghĩa bởi lớp trừu tượng 
Executor.
--- PAGE 11 ---
11
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Đối tượng thực thi (Executor Objects)
concurrent.futures.Executor: lớp trừu tượng cung cấp các 
phương thức để thực hiện gọi bất đồng bộ, không nên được sử 
dụng trực tiếp mà thông qua các lớp con cụ thể của nó.
➔ submit (function ,argument)
➔ map (function,argument)
➔ shutdown (Wait = True)
ThreadPoolExecutor: là một lớp con Executor sử dụng một 
nhóm các luồng để thực hiện các lệnh gọi không đồng bộ.
ProcessPoolExecutor: là một lớp con Executor sử dụng một 
nhóm các tiến trình để thực hiện các lệnh gọi không đồng bộ.
Chi tiết xem tại: 
https://docs.python.org/3/library/concurrent.futures.html
--- PAGE 12 ---
12
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Đối tượng tương lai (Future Objects)
Lớp Future đóng gói việc thực thi bất đồng bộ của một đối 
tượng có thể được gọi. Các instances trong Future được tạo 
bởi Executor.submit().
concurrent.futures.Future: đóng gói việc thực thi không 
đồng bộ của một đối tượng có thể được gọi. Các instances 
trong Future được tạo bởi Executor.submit() và không được tạo 
trực tiếp ngoại trừ để thử nghiệm.
➔ Cancel(), Cancelled()
➔ Running(), done(), result(timeout=None)
➔ exception(timeout=None), add_done_callback(fn), ...
Chi tiết xem tại: 
https://docs.python.org/3/library/concurrent.futures.html
--- PAGE 13 ---
13
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Xử lý nhóm tiến trình và luồng
Nhóm tiến trình hoặc luồng (nhóm được gọi): biểu thị trình 
quản lý phần mềm được sử dụng để tối ưu hóa và đơn giản 
hóa việc sử dụng luồng và/hoặc tiến trình trong một chương 
trình.

--- PAGE 14 ---
14
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023
➢ Xử lý nhóm tiến trình và luồng
Một nhóm tiến trình/luồng duy trì nhiều tiến trình/luồng chờ 
các tác vụ được chương trình giám sát phân bổ để thực thi 
đồng thời.
Tăng hiệu suất và tránh độ trễ (lantency) khi thực thi do việc 
tạo và hủy tiến trình/ luồng thường xuyên cho các tác vụ có 
thời gian sử dụng ngắn.
Số lượng tiến trình/ luồng được điều chỉnh theo tài nguyên có 
sẵn.
Asynchronous - Bất đồng bộ
--- PAGE 15 ---
15
SỬ DỤNG MODULE
CONCURRENT.FUTURE
01 - 2023
➢ Xử lý nhóm tiến trình và luồng
Reuse: một tiến trình/ luồng được sử dụng nhiều lần cho các 
tác vụ khác nhau trong vòng đời của nó.
Asynchronous - Bất đồng bộ
--- PAGE 16 ---
16
QUẢN LÝ VÒNG LẶP SỰ KIỆN
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Sự kiện (Event) là một hành động diễn ra khi người dùng 
tương tác với một chương trình.
VD: gõ phím/ click chuột là 1 sự kiện.
➢ Trong một hệ thống tính toán
Thực thể (Entity) có thể tạo sự kiện → nguồn sự kiện 
(Event source);
Thực thể đàm phán để quản lý sự kiện → trình xử lý sự 
kiện (Event handler);
➔ Là 1 callback, được gọi sau khi một sự kiện (event) xảy ra.
➔ Lập trình viên viết mã cho callback này để thực hiện các hành 
động khi sự kiện xảy ra.
Thực thể thứ 3: vòng lặp sự kiện (Event loop)
--- PAGE 17 ---
17
QUẢN LÝ VÒNG LẶP SỰ KIỆN
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Vòng lặp sự kiện (Event loop)
Là một cấu trúc lập trình hoặc mẫu thiết kế chờ và gửi các sự 
kiện hoặc thông báo trong một chương trình.
Hoạt động bằng cách đưa ra yêu cầu tới một số "nhà cung 
cấp sự kiện" bên trong hoặc bên ngoài, sau đó gọi trình xử lý 
sự kiện có liên quan.
Hoạt động theo chu kỳ trong toàn bộ quá trình thực thi 
chương trình.
Theo dõi các sự kiện đã xảy ra trong cấu trúc dữ liệu để xếp 
hàng và sau đó xử lý từng sự kiện một bằng cách gọi trình xử 
lý sự kiện nếu luồng chính rảnh.
--- PAGE 18 ---
18
QUẢN LÝ VÒNG LẶP SỰ KIỆN
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Module Python Asyncio
Là thư viện để code các tác vụ đồng thời (cocurrent) bằng 
cách sử dụng cú pháp async/await.
Được sử dụng làm nền tảng cho nhiều framework bất đồng 
bộ trong Python: cung cấp mạng và máy chủ web hiệu suất 
cao, thư viện kết nối cơ sở dữ liệu, hàng đợi tác vụ phân tán, 
…
Cung cấp các phương tiện để quản lý các sự kiện, coroutine, 
tác vụ và luồng, đồng bộ hóa, ...
Chi tiết xem tại: https://docs.python.org/3/library/asyncio.html.
--- PAGE 19 ---
19
QUẢN LÝ VÒNG LẶP SỰ KIỆN
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Module Python Asyncio: các thành phần chính gồm:
Event loop: cho phép một vòng lặp sự kiện duy nhất cho mỗi 
tiến trình.
Coroutines: sự tổng quát hóa của khái niệm subroutine 
(chương trình con ~ đồng nghĩa với hàm)
➔ Một coroutine có thể bị treo trong quá trình thực thi để chờ xử 
lý bên ngoài (một số thủ tục trong I/O) và quay trở lại từ điểm 
đã dừng khi quá trình xử lý bên ngoài hoàn tất.
Futures: xác định đối tượng Future, đại diện cho các giá trị 
bất đồng bộ được trả về từ các tác vụ.
➔ Vd module concurrent.futures đại diện cho một tính toán vẫn 
chưa được hoàn thành.
Tasks: là một lớp con của Asyncio được sử dụng để đóng gói 
và quản lý các coroutine ở chế độ song song.
--- PAGE 20 ---
20
XỬ LÝ TÁC VỤ ĐỒNG THỜI
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Một chương trình dài và phức tạp → chia thành các chương 
trình con, mỗi chương trình thực hiện một nhiệm vụ cụ thể.
➢ Chương trình con chỉ thực thi khi có yêu cầu từ chương trình 
chính, không thể thực thi độc lập.
➢ Chương trình chính chịu trách nhiệm điều phối, sử dụng các 
chương trình con.
➢→ coroutine là sự tổng quát hoá chương trình con.
--- PAGE 21 ---
21
XỬ LÝ TÁC VỤ ĐỒNG THỜI
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Xử lý tác vụ đồng thời: thực hiện nhiều tác vụ bất đồng bộ 
đồng thời trên một luồng đơn → cho phép chương trình thực 
hiện nhiều tác vụ mà không bị chặn bởi các hoạt động đồng bộ.
➢ Asyncio cung cấp cơ chế để quản lý và thực hiện các tác 
vụ bất đồng bộ bằng cách sử dụng các coroutine.
➢ Trong asyncio, các coroutine là các hàm bất đồng bộ được 
đánh dấu bằng từ khóa "async".
➢ Các coroutine có thể chạy đồng thời trên một luồng đơn, 
mỗi coroutine đang chờ đợi kết quả của một tác vụ bất đồng bộ 
khác.
--- PAGE 22 ---
22
XỬ LÝ TÁC VỤ ĐỒNG THỜI
VỚI ASYNCIO
01 - 2023Asynchronous - Bất đồng bộ
➢ Coroutine thực hiện 1 bước tính toán duy nhất.
➢ Các coroutine tự liên kết với nhau để tạo thành một đường 
ống + không có hàm giám sát nào chịu trách nhiệm gọi chúng 
theo một thứ tự cụ thể.
➢→ Cho phép các tác vụ đang chạy độc lập chạy đồng thời 
với các tác vụ khác trên cùng một vòng lặp sự kiện.
➢ Coroutine có thể tạm dừng và chuyển luồng điều khiển cho 
một coroutine khác → các coroutine có thể chuyển các giá trị 
cùng với luồng điều khiển sang một coroutine khác → "yielding 
a value" được sử dụng để mô tả việc tạo và chuyển một giá trị 
cho coroutine nhận điều khiển.
--- PAGE 23 ---
23
LƯU Ý
01 - 2023
➢ Sử dụng module cocurrent.futures
➢ Quản lý vòng lặp sự kiện với Asyncio
➢ Xử lý tác vụ đồng thời với Asyncio

--- PAGE 24 ---
24 01 - 2023
